Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
L'Europe pour nous, citoyens européens,
libres de circuler, nous installer,
et de travailler partout
où bon nous semble,
sont des villes comme Paris,
Berlin, Londres, Barcelone.
Ce sont aussi des endroits
dont rêvent les réfugiés,
mais pour eux, c'est une autre
carte qui se dessine,
l'Europe est tout autre chose.
Ce sont des endroits comme Lampedusa,
Vintimille, Idomeni et Kos.
Ce sont les endroits
où ils se retrouvent bloqués
avec femmes et enfants
sur le chemin de l'exil,
après avoir fui la guerre
et la misère chez eux.
Le traitement de cette crise humanitaire
par les États de l'Union Européenne
par le seul biais de la protection
paranoïaque des frontières,
est une politique qui consiste
à faire l'autruche,
à prétendre que le problème n'existe pas.
Il s'agit de se prétendre
le moins accueillant possible,
de dissuader et de repousser.
Mais les réfugiés,
ou des réfugiés, passent.
Ils passent toujours.
Ils sont toujours passés.
Le verrouillage des frontières
par les États membres de l'Europe
est une illusion.
C'est une illusion très coûteuse
en vies humaines,
coûteuse financièrement,
et coûteuse moralement.
Mais la bonne nouvelle,
c'est qu'une fois qu'ils sont passés,
cette échelle nationale
a beaucoup moins de pertinence.
Le rêve des réfugiés est un rêve urbain.
On considère que peut-être 80 %
des nouveaux arrivants en Europe
visent à s'installer
dans une grande ville.
C'est là où se trouvent
les réseaux d'accueil,
- la famille, les amis, les compatriotes.
C'est là où il y a les meilleures chances
de trouver un logement, un emploi,
une formation, de parfaire son éducation.
Et ça tombe bien,
car l'échelle urbaine est l'échelle
qui sera déterminante
pour la réussite, ou pour l'échec,
des politiques d'intégration.
Moi, je travaille pour ce réseau
de villes, Eurocities.
Mon métier, c'est d'accompagner ces villes
dans leurs politiques d'intégration,
de les aider à échanger les idées,
les bonnes pratiques,
les réussites et les échecs.
L'approche des villes de l'intégration
n'est pas une approche idéologique,
c'est une approche qui est pragmatique.
Le pragmatisme pour le maire
d'une grande ville,
c'est de vouloir sauvegarder
la cohésion sociale,
l'ordre public et la santé publique.
Et ça, ce n'est pas une politique
anti-migrants, anti-réfugiés,
anti-diversité qui va le permettre, c'est
une politique d'ouverture et d'inclusion,
avec tout simplement la certitude
qu'une ville de cette dimension
peut faire face à ce genre de situation.
Je travaille avec des mairies,
avec des élus, des administrations
à qui on donne un peu toujours
le même message :
« On ne peut pas. Il n'y a pas la place.
On n'a pas les moyens.
L'opinion publique n'est pas prête,
ne comprendrait pas.
C'est pas le moment. »
Ce n'est jamais le moment...
En fait, des dizaines de métropoles
majeures en Europe
nous prouvent tous les jours le contraire.
Donc « l'opinion publique
ne comprendrait pas » par exemple,
c'est le pari inverse qu'a fait
la ville de Vienne, en Autriche.
Quand les réfugiés bloqués à Budapest
par la volonté du gouvernement hongrois
ont décidé de marcher vers l'Autriche,
le premier accueil qu'ils ont reçu,
c'est celui des Viennois.
Ils ont été accueillis dans la gare
de Vienne à leur arrivée,
par cette lettre, au nom
des autorités de la ville.
Cette lettre commençait par :
« Vous êtes bienvenus »
et terminait par : « N'ayez pas peur ! ».
Déjà, ça change !
Ils ont pu le faire à Vienne car ils
avaient mis en place, des mois auparavant,
une équipe de coordination
de toutes les bonnes volontés,
- des O.N.G., des églises, des autorités
publiques, et du secteur privé -
et aussi car le maire de la ville
de Vienne, Michael Häupl,
avait donné l'instruction à tous
ses employés municipaux
de porter assistance : c'était,
maintenant, leur travail prioritaire.
Il a fait ça, à quelques semaines
des élections municipales.
Il a misé tout son capital politique,
sur une politique d'humanisme,
d'accueil et d'ouverture.
Il a battu facilement l'extrême-droite
au second tour, dans sa ville.
L'opinion publique est capable
de comprendre.
L'opinion publique peut comprendre
quand il y a un leadership politique fort.
Quelques mois
après les élections municipales,
les élections présidentielles ont eu lieu.
L'extrême-droite a été battue à Vienne
par 30 [points] au second tour.
Il y a 50 000 réfugiés à Vienne.
Ils n'ont pas le droit de vote.
Mais la ville de Vienne accueille
actuellement 50 000 réfugiés.
On nous dit aussi évidemment
qu'il n'y a pas la place,
qu'on ne peut pas accueillir
ces masses de gens,
qu'on n'a pas les moyens.
À Berlin, on estime que 80 000 personnes
sont passées depuis septembre 2015,
et que 50 000 également y sont restées.
La ville est responsable de leur accueil,
de l'intégration, du logement,
de l'éducation des enfants, et bien sûr
de l'ordre et de la sécurité publics.
Elle n'était pas prête pour ça.
Il y a eu beaucoup de tensions.
Il y a eu beaucoup de mauvaise presse
pour le gouvernement de la ville.
Mais avec beaucoup
de persévérance et de volonté,
la situation se résorbe peu à peu,
notamment, grâce à l'aide
de la société civile.
La ville a, par exemple,
réquisitionné des logements vides
et des immeubles de bureau,
mis en place des abris provisoires.
Elle a ouvert de nouvelles
classes pour les enfants.
On parle de 10 000 enfants
réfugiés à Berlin
dans 900 classes d'accueil
d'intégration rapide.
Elle a aussi développé
une approche plus durable
en développant le modèle
de parcs à conteneurs.
Ce sont des endroits qui permettent
une vie en communauté,
de faire soi-même la cuisine.
Ces endroits ont été placés
aux cœurs des quartiers,
- pas comme des jungles
en bordures d'autoroutes -
aux cœurs des communautés, avec l'idée
que les réfugiés allaient s'y intégrer.
Tout cela coûte très cher.
Une ville comme Hambourg a dépensé
plus de 360 millions en 2014,
pour l'accueil, le double en 2015.
Mais ça, ça coûte moins cher
que l'inaction.
Ça coûte moins cher
qu'une politique frileuse et indécise.
Tout cet investissement
a des retombées positives
pour l'économie locale.
Tout cela est loin d'être parfait
- personne ne va le prétendre -
mais une ville comme Berlin accueille
actuellement plus de 50 000 réfugiés
et en reçoit tous les jours.
On nous dit enfin que...
de toute façon, l'intégration
ne va pas marcher.
On ne sait pas le faire.
On n'est pas capable.
C'est vrai, appliquer toujours les mêmes
recettes peut être un problème.
Les villes qui ont des services publics
déjà sous tension,
peuvent être en difficulté devant l'afflux
de nouvelles populations.
Mais cette crise est justement l'occasion
de développer de nouvelles idées.
En Suède, ils ont reçu 160 000 personnes
en 2015, - 30 000 en 2010 -,
donc c'est un véritable
changement d'échelle.
Ces gens ne veulent pas aller dans
le Grand Nord de la Suède, en Laponie.
Ils veulent aller à Malmö,
à Göteborg, à Stockholm.
Ce sont des villes très attractives,
qui attirent de nombreux émigrés
qui attirent des Européens
qui veulent s'y installer.
Et ces villes avaient, préventivement, mis
en place un partenariat avec une start-up,
Mobilearn, pour fournir directement
des services d'intégrations aux réfugiés.
C'est un service qui est traduit
en somali, persan, arabe, kurde,
et qui permet d'avoir accès
directement à toutes les démarches
en termes d'éducation,
de formation, de soins de santé,
de recherche d'emploi ou de logement,
qui permet de commencer l'apprentissage
du suédois à partir de la langue d'origine
et qui permet surtout d'avoir
des informations locales adaptées.
Ça fait gagner de l'argent aux villes -
du moins, ça en économise -
ça fait gagner beaucoup de temps et
libère les énergies pour autre chose.
Ça permet surtout aux réfugiés
de commencer leur intégration
au moment zéro, pas six mois après,
passés dans un abri,
une fois que la demande
d'asile est acceptée.
C'est un gain de temps considérable.
L'intégration ne va pas marcher
si on réplique toujours les mêmes idées.
On a besoin de nouvelles approches,
de nouvelles solutions.
Un collègue d'une grande ville
néerlandaise m'a confié en plaisantant :
« C'est génial, cette crise.
Toutes mes idées, et mes projets
en sommeil dans les tiroirs
sont soudain approuvés en accéléré
par les chefs, le niveau politique. »
Oui, on a besoin de ces solutions,
et l'échelle urbaine est la bonne échelle
pour l'expérimentation et l'innovation.
Les villes sont celles, aujourd'hui,
qui accueillent et agissent,
car les valeurs de solidarité
et de vivre ensemble
ne peuvent pas être des abstractions.
Les États construisent des murs.
Les villes essaient
de construire des ponts.
Je pense que les villes doivent
être un acteur reconnu
des politiques migratoires
et des politiques d'intégration
car c'est là que tout va se jouer.
C'est là qu'elles vont réussir ou échouer.
Les villes ne peuvent rien faire
si la société civile n'est pas présente.
Dans tous ces exemples, société civile,
associations et volontaires
étaient extrêmement présents.
Donc, l'intégration marche
dans les deux sens.
C'est une responsabilité partagée
des réfugiés et de la société d'accueil.
C'est à nous,
citoyens des villes européennes,
de faire en sorte de remporter
le pari de l'intégration.
Merci.
(Applaudissements)